Übersetzung: Dietlinde DuPlessis
Lektorat: Lisbeth Wild
Gibt es jemanden im Saal,
der heute an Sex gedacht hat?
(Gelächter)
Ja, haben Sie.
Danke, dass Sie Ihre Hand gehoben haben.
Ich bin hier, um Sie mit
ein paar wissenschaftlichen Fakten
zu Ihren feuchten
Träume zu versorgen.
Ich verrate Ihnen heute ein paar Dinge,
die Sie über wilden Sex
wohl noch nicht wussten.
Wenn Menschen an Sex denken,
kommen ihnen meist männliche
und weibliche Körper in den Sinn.
Doch viele Millionen Jahre lang
gab es solche Unterscheidungen gar nicht.
Sex war nur die Verschmelzung von Körpern
oder der Bruchteil von DNS,
den sich zwei oder mehr
Lebewesen geteilt haben.
Erst vor etwa 500 Millionen Jahren
wurden Strukturen sichtbar,
die einem Penis ähnelten,
also einem Körperteil, der DNS abgibt,
und einer Vagina,
einem Körperteil, der DNS aufnimmt.
Jetzt denken Sie vermutlich an das,
was zu unserer eigenen Spezies gehört,
an diese sehr vertrauten Strukturen.
Doch die Vielfalt
der sexuellen Strukturen,
die sich im Tierreich als Reaktion
auf zahlreiche Faktoren
rund um das Thema
Fortpflanzung entwickelt hat,
ist ganz schön überwältigend.
Die Vielfalt beim Penis
ist besonders groß.
Das hier ist ein Nautilus.
Er ist eng mit dem Kalmar
und dem Oktopus verwandt,
und die Männchen haben einen Hectocotylus.
Und was ist ein Hectocotylus?
Ein abtrennbarer, schwimmender Penis.
Er trennt sich vom [männlichen Körper],
findet das Weibchen durch
Pheromonspuren im Wasser,
befestigt sich selbst an ihrem Körper
und scheidet Spermien aus.
Jahrzehntelang glaubten Biologen,
dass der Hectocotylus ein
eigenständiger Organismus sei.
Der Tapir ist ein Säugetier aus Südamerika
und besitzt einen Greifpenis.
Tatsächlich besitzt der Penis
eine gewisse Fingerfertigkeit,
ähnlich wie unsere Hände.
Er nutzt diese Fähigkeit,
um an der Vagina vorbeizukommen
und sein Sperma direkt
im weiblichen Uterus zu platzieren.
Davon abgesehen, ist er ganz schön groß.
Den größten Penis im Tierreich
hat aber nicht der Tapir.
Das größte Verhältnis von
Penis zu Körper im Tierreich
besitzt die sonst eher
armselige Strandseepocke.
Dieses Video zeigt, wie ein
menschlicher Penis aussähe,
wenn er das gleiche Größenverhältnis
wie der einer Seepocke hätte.
(Gelächter)
Mm-hm. (Gelächter)
Mit dieser ganzen Vielfalt in der Struktur
könnte man nun denken,
dass Penisse überall
prima in Vaginas passen,
und damit die
Fortpflanzung gesichert ist.
Stecke einfach Teil A in Loch B
und alles ist in Ordnung.
Aber es ist natürlich
nicht ganz so einfach,
denn wir können uns nicht nur
um die Form kümmern,
wir müssen auch
die Funktion berücksichtigen.
Wenn wir über Sex sprechen,
bezieht sich die Funktion auf die Beiträge
der Gameten oder Keimzellen,
also der Spermien und der Eizellen.
Ihre Beiträge sind keineswegs gleichgroß.
Eizellen sind sehr teuer
in der Herstellung,
also ist es für Weibchen sinnvoll,
sehr wählerisch dabei zu sein,
mit wem sie diese teilt.
Spermien sind dagegen
reichlich vorhanden und billig.
Somit ist für Männchen
eine "je mehr Sex, desto besser"-
Strategie sinnvoller,
wenn es darum geht,
Nachkommen zu zeugen.
Wie kommen die Tiere
mit diesen gegensätzlichen Bedürfnissen
der Geschlechter zurecht?
Wenn ein Weibchen nicht an einem
bestimmten Männchen interessiert ist,
oder sie Spermien speichern kann,
und sie einfach genug davon hat,
dann ist es für sie sinnvoller,
die Zeit mit anderen biologisch
relevanten Tätigkeiten zu verbringen:
Raubtiere vermeiden,
sich um den Nachwuchs kümmern,
Nahrung sammeln und verzehren.
Das sind natürlich schlechte
Nachrichten für alle Männchen,
die bisher noch nichts zu ihrer
Samenbank beigetragen haben.
Daher kommt es zu einigen
recht drastischen Strategien
für eine erfolgreiche Befruchtung.
Dies ist Sex zwischen Bettwanzen.
Man nennt das passenderweise
traumatische Insemination.
Männchen haben
einen spitzen Stachel-Penis,
den sie in das Weibchen stoßen,
und das tun sie nicht
in der Nähe der Vagina.
Sie stechen irgendwo in ihren Körper
und die Spermien wandern einfach
durch ihre Hämolymphe
zu ihren Eierstöcken.
Wenn ein Weibchen zu oft gestochen wurde
oder sich eine Stichwunde infiziert,
kann sie sogar daran sterben.
Wenn sie schon einmal
während einem schönen Spaziergang am See
Enten beim Sex gesehen haben,
dann waren sie bestimmt beunruhigt,
denn das sieht aus wie
eine Gruppenvergewaltigung.
Offengestanden ist es genau das.
Eine Gruppe Männchen
greift sich ein Weibchen,
drückt sie runter
und geschoßartig ejakulieren
deren spiralförmige Penisse
in ihre korkenziehergeformte Vagina,
immer und immer wieder.
Von schlaff zur Ejakulation
in weniger als einiger Sekunde.
Dennoch hat die weibliche Ente
das letzte Wort,
denn sie kann ihre
Körperhaltung so anpassen,
dass das Sperma bestimmter Partner
besseren Zugang zu ihren Eierstöcken hat.
Ich erzähle meinem Publikum
gerne solche Anekdoten,
denn als Menschen denken wir,
Sex macht Spaß, Sex ist gut,
er ist romantisch,
und dann ist da der Orgasmus.
Aber der Orgasmus hat sich erst
vor 65 Millionen Jahren entwickelt,
zusammen mit den Säugetieren.
Einige Tiere waren aber schon
lange davor tüchtig dabei.
Es gibt einige etwas primitivere Arten,
den Partner zu befriedigen.
Ohrenkneifer-Männchen haben
entweder einen äußerst großen Penis
oder einen ganz kleinen.
Das ist einfaches,
genetisch vererbtes Merkmal,
und die Männchen sind ansonsten gleich.
Die mit dem langen Penis
sind nicht größer oder stärker
oder anderweitig unterschiedlich.
Durch die biologische Brille betrachtet,
könnten wir nun annehmen,
dass die Weibchen Sex mit
Männchen mit kleinerem Penis haben,
denn dann können sie
die Zeit für andere Dinge nutzen:
Raubtiere vermeiden,
sich um den Nachwuchs kümmern,
Nahrung finden und verzehren.
Aber Biologen haben wiederholt beobachtet,
dass die Weibchen lieber Sex
mit den Männchen haben,
deren Penis länger ist.
Warum tun sie das?
Der Literatur zufolge:
"Während der Kopulation
erzeugen die Genitalien von
bestimmten Männchen wohl
bessere Reaktionen bei Weibchen,
durch überlegene mechanische oder
stimulative Interaktion mit dem
weiblichen Reproduktionstrakt."
Mm-hm.
Das sind mexikanische Guppys,
und was man auf ihrer Oberlippe sieht,
ist ein Überwuchs von Epidermis,
und diese Fäden bilden sozusagen
einen Fisch-Schnurrbart.
Männchen wurden dabei beobachtet,
die Genitalöffnung der Weibchen
vor der Kopulation anzustupsen.
Ich bezeichne es liebevoll
als die Magnum-Hypothese,
dass Weibchen sehr viel häufiger
mit Männchen zusammen sind,
die einen solchen Fisch-Schnurrbart haben.
Ein bisschen Guppy-Porno also!
Wir haben also sehr unterschiedliche
Strategien kennengelernt,
die Männchen anwenden,
um eine Partnerin zu gewinnen.
Wir haben eine Nötigungsstrategie
kennengelernt,
bei der sexuelle Strukturen
gewaltsam angewendet werden,
um das Weibchen praktisch
zum Sex zu zwingen.
Wir lernten auch die
Erregungsstrategie kennen,
wobei Männchen ihre Partnerinnen
sozusagen dazu anregen,
sie als Sexpartner zu wählen.
Unglücklicherweise ist im Tierreich
die Nötigungsstrategie
deutlich häufiger anzutreffen.
Sie ist bei vielen Stämmen verbreitet,
von den Wirbellosen zu Vogelarten,
Säugetieren und natürlich
sogar bei den Primaten.
Interessanterweise gibt es
einige Säugetierarten,
bei denen die Weibchen spezialisierte
Genitalien entwickelt haben,
die eine sexuelle Nötigung verhindern.
Weibliche Elefanten und Hyänen
haben einen Pseudo-Penis,
ein vergrößertes und
herabhängendes Klitorisgewebe,
das einem Penis sehr ähnlich ist.
In der Tat ist es
bei diesen Arten sehr schwierig,
Männchen und Weibchen nur anhand
ihrer Erscheinung zu unterscheiden.
Bevor ein Männchen also seinen Penis
in die Vagina des Weibchen einführen kann,
muss sie die penisartige Klitoris
quasi umstülpen.
Stellen Sie sich vor, einen Penis
in einen anderen Penis einzuführen.
Das kann einfach nur funktionieren,
wenn das Weibchen das Spiel mitmacht.
Noch interessanter ist die Tatsache,
dass die Elefanten- und
Hyänen-Gesellschaften
vollkommen matriarchalisch sind:
Gruppen von Weibchen haben das Sagen,
Schwestern, Tanten und Töchter,
und wenn die jungen Männchen
geschlechtsreif werden,
werden sie aus der Gruppe ausgestoßen.
Bei Hyänen stehen erwachsene Männchen
auf der untersten
gesellschaftlichen Stufe.
Sie dürfen erst von der Beute fressen,
wenn alle anderen fertig sind,
inklusive dem Nachwuchs.
Wenn man einem Männchen
also die Penis-Macht nimmt,
dann nimmt man ihm anscheinend
die gesamte gesellschaftliche Macht.
Was sind also die wichtigsten Punkte
meines heutigen Vortrags?
Sex ist so viel mehr als
Teil A in Loch B einzuführen
und zu hoffen, dass dabei
viele Nachkommen entstehen.
Die sexuellen Strategien
und Fortpflanzugsstrukturen,
die wir im Tierreich beobachten,
geben vor, wie Männchen und Weibchen
aufeinander reagieren,
was wiederum bestimmt,
wie sich Population und Gesellschaften
formieren und entwickeln.
Es mag daher für Sie
nicht überraschend sein,
dass Tiere, wir selber eingeschlossen,
viel Zeit damit verbringen,
an Sex zu denken,
aber es mag sie überraschen,
in welchem Ausmaß
viele andere Aspekte
ihres und unseres Lebens
davon bestimmt werden.
Vielen Dank und träumen Sie süß.
(Applaus)